Hemos hecho el diseño y la programación.
Lo hemos probado cuidadosamente
así que ya es tiempo de
dárselo a los futuros usuarios.
En un sistema real esto
implicaría poner disponible el
programa para que el usuario lo pueda
utilizar cuándo y cómo lo desee.
En nuestro caso sería compartirlo
en el sitio de Scratch, ahí lo
dejamos disponible para que todos puedan
usarlo o mejorarlo haciéndole el remix.
Por ejemplo,
agregándole más sonidos o personajes.
Para compartirlo en el sitio de Scratch
tienes que estar trabajando online.
Vamos a ponerle nombre.
Presiona el botón compartir.
El compartirlo, permitirá como indicamos,
que otros usuarios de Scratch puedan
verlo y modificarlo, agregarle más ideas,
esto es hacerle mantenimiento al programa.
También podrás agregarle información
con detalles de cómo se juega,
el objetivo del juego o notas:
es lo que comentamos en el curso como
documentación para el usuario.
Completamos por ejemplo, las instrucciones:
mueve el ratón para alejar.
Si presionas la barra podrás
cambiar de personaje.
En notas
y créditos puedes poner que
el juego fue realizado en el
curso ¡A programar! Si
deseas chequear cuáles
proyectos tienes compartidos, presiona en
tu usuario y selecciona Mis Cosas.
Ahí podrás gestionar cuáles
quieres compartir y cuáles no,
por ejemplo, aquellos proyectos que
tienes en trabajo y no están terminados.
Observa que en todo este
proceso de creación del
juego hemos aplicado las distintas
etapas del desarrollo de software.
Conversamos sobre el análisis
de los requerimientos, el diseño,
la implementación, la prueba,
y mantenimiento, entre otras fases, todo tal
cual un verdadero ingeniero
o ingeniera de software.
En este curso hemos presentado los
conceptos fundamentales de las ciencias de
la computación como variable,
estructuras de control y eventos y
nos hemos familiarizado con las
prácticas de la ingeniería de
software. También hemos aprendido como
manejar problemas desde el punto de vista
computacional a través de la abstracción,
descomposición y generalización.
Todo esto aplicado cuando creamos
nuestros programas en Scratch.
Uno podría preguntarse:
¿los especialistas en computación utilizan
lo que hemos aprendido en el curso?
La respuesta es sí.
Los procesos que seguimos y los métodos
que aplicamos son muy similares a los
que se aplican en la vida profesional de
un ingeniero o ingeniera de software.
Implementar, probar, depurar, reutilizar,
modularizar son tareas que hacen los
desarrolladores de software en
todo el mundo, incluídos nosotros.
Los programadores profesionales
utilizan lenguajes de
programación tales como Python, Java, C.
Estos son sólo algunos
ejemplos de lenguajes y
cuando comiences a probarlos verás que,
en cierta forma, son parecidos a Scratch.
Te invitamos a ver el siguiente video
opcional en el cual mostramos un pequeño
ejemplo de un programa en Scratch
y su equivalente en Python.